---
id: qt-interview
title: "Qt 面试题精选"
date: 2026-07-18
tags: Qt,面试
excerpt: "Qt 信号槽机制的优势与不足、事件过滤器、多线程、内存管理等常见面试题解析。"
cover: linear-gradient(135deg, #fa709a 0%, #fee140 100%)
---

**1、Qt信号槽机制的优势**
（1）**类型安全**。需要关联的信号和槽的签名必须是等同的，即信号的参数类型和参数个数同接收该信号的槽的参数类型和参数个数相同。不过，一个槽的参数个数是可以少于信号的参数个数的，但缺少的参数必须是信号参数的最后一个或几个参数。如果信号和槽的签名不符，编译器就会报错。
（2）**松散耦合**。信号和槽机制减弱了Qt对象的耦合度。激发信号的Qt对象无需知道是哪个对象的哪个槽需要接收它发出的信号，它只需在适当的时间发送适当的信号就可以了，而不需要知道也不关心它的信号有没有被接收到，更不需要知道是哪个对象的哪个槽收到了信号。同样的，对象的槽也不知道是哪些信号关联了自己，而一旦关联信号和槽，Qt就保证了适合的槽得到了调用。即使关联的对象在运行时被删除，应用程序也不会崩溃。
（3）**信号和槽机制增强了对象间通信的灵活性**。一个信号可以关联多个槽，也可以多个信号关联一个槽。


2、Qt信号槽机制的不足(可能比较慢)
同回调函数相比，信号和槽机制运行速度有些慢。通过传递一个信号来调用槽函数将会比直接调用非虚函数运行速度慢10倍。原因如下：
（1）需要定位接收信号的对象；
（2）安全地遍历所有的关联（如一个信号关联多个槽的情况）；
（3）编组/解组传递的参数；
（4）多线程的时候，信号可能需要排队等待。
然而，与创建对象的new操作及删除对象的delete操作相比，信号和槽的运行代价只是他们很少的一部分。信号和槽机制导致的这点性能损耗，对实时应用程序是可以忽略的。

3、Qt信号和槽的本质是什么
回调函数（函数参数以函数指针的形式暴露给外面）

**4、描述过程, 如何实现一个自定义按钮, 使其在光标进入,按下,离开三种状态下显示不同的图片**
创建一个类, 让其从QPushButton类派生, 重写该类中的事件处理器函数
	方法1：
		1>. enterEvent() – 光标进入
		2>. leaveEvent() – 光标离开
		3>. mousePressEvent() – 鼠标按下
		4>. paintEvent() – 刷新背景图
	方法二：
		通过setstylesheet设置
5、描述QT中的文件流(QTextStream)和数据流(QDataStream)的区别, 他们都能帮助我们完成一些什么事情
	QTextStream – 文本流, 操作轻量级数据(int, double, QString), 数据写入文件中之后以文本的方式呈现。
	QDataStream – 数据流, 通过数据流可以操作各种数据类型, 包括类对象, 存储到文件中数据可以还原到内存（二进制）。
	QTextStream, QDataStream可以操作磁盘文件, 也可以操作内存数据, 通过流对象可以将数据打包到内存, 进行数据的传输


6、描述Qt下Tcp通信的整个流程
	服务器端:
		1. 创建用于监听的套接字
		2. 给套接字设置监听
		3. 如果有连接到来, 监听的套接字会发出信号newConnected
		4. 接收连接, 通过nextPendingConnection()函数, 返回一个QTcpSocket类型的套接字对象(用于通信)
		5. 使用用于通信的套接字对象通信
			1>. 发送数据: write
			2>. 接收数据: readAll/read
	客户端:
		1. 创建用于通信的套接字
		2. 连接服务器: connectToHost
		3. 连接成功与服务器通信
			1>. 发送数据: write
			2>. 接收数据: readAll/read


7、描述QT下多线程的两种使用方法, 以及注意事项
	(1)、创建一个类从QThread类派生
	(2)、在子线程类中重写 run 函数, 将处理操作写入该函数中
	(3)、在主线程中创建子线程对象, 启动子线程, 调用start()函数

8、多线程使用注意事项:

    1. 业务对象, 构造的时候不能指定父对象
    2. 子线程中不能处理ui窗口(ui相关的类)
    3. 子线程中只能处理一些数据相关的操作, 不能涉及窗口

9、多线程下，信号槽分别在什么线程中执行，如何控制
　　可以通过connect的第五个参数进行控制信号槽执行时所在的线程
　　connect有几种连接方式，直接连接和队列连接、自动连接
　　直接连接：信号槽在信号发出者所在的线程中执行
　　队列连接：信号在信号发出者所在的线程中执行，槽函数在信号接收者所在的线程中执行
　　自动连接：多线程时为队列连接函数，单线程时为直接连接函数。

+ Qt信号槽机制的原理、优点和缺点
+ Qt多线程的使用方法和注意事项
+ Qt对象的内存管理和垃圾回收机制
+ Qt中的元对象系统和反射机制
+ Qt中的事件循环和事件分发机制
+ Qt中的图形视图框架和模型视图框架
+ Qt中的网络编程和数据库编程

一些注意事项有：

+ 子线程不能执行任何关于界面的处理，应该通过信号槽将参数传递给主线程处理。
+ 自定义的类不能指定父对象，否则会导致内存泄漏。
+ 在使用connect()函数时，要注意第五个参数connectType，它决定了信号和槽在哪个线程执行。
+ 可以使用QThreadPool和QRunnable来管理线程池和任务队列，提高性能和效率。

参考：[https://juejin.cn/post/7089618367211896869](https://juejin.cn/post/7089618367211896869)

**继承QThread类。MyThread使用成员函数run()才会实现线程。**
